成德法師：大家吉祥，
阿彌陀佛。
我們請下一位同學。
陳同學：謝謝法師。
尊敬的法師、陳老師，
各位學長、學姐，
家人們大家吉祥！
報告法師，
學生學習《群書治要》如果
說目的，給自己什麼期許，
就是說希望透過學習《群書
治要》，
能夠學習到我們古聖賢王在
面對每個境界當中，
應對進退、
處世待人他們是如何來做抉
擇的，他們是存著什麼心，
他們的考量到底是什麼，
他們為什麼有這種考量，
他們的這些拿捏分寸到底是
如何來做到的，
我學習《群書治要》是要學
習這一些。
學生報告完畢，
不妥之處還望法師慈悲指導
，謝謝法師！
成德法師：謝謝陳同學。
師長有說學儒要學孔子，
學道要學老子，
學佛要學釋迦牟尼佛，
代表我們遇到事的時候就要
思惟孔子會怎麼做、
聖人會怎麼做。《群書治要》
裡面提到很多古聖先王，
我們遇到事的時候他們就是
我們效法的對象，「德比於上
則知恥」。
我們再請下一位同學。
李同學：
很高興這次可以參加《群書
治要》的共學，
很高興可以學到這個課本，
也是第一次收到，很開心。
我對自己的期許有兩點，
第一點就是希望向唐太宗跟
魏徵等群臣學習，
因為這本書是這兩位先哲賢
人的因緣所以才傳承下來的
，
那他們兩位就是我們的老師
。
包括像老法師在開篇的時候
就已經講到唐太宗的這些生
平，
所以說這也是在學這部書的
時候我需要去了解跟體悟的
。
另外一點就是這本書當中有
很多至理名言，
自己也希望自己在學當中透
過文字相去體悟道理本身，
從而去跟生活做結合，
怎麼樣去更好的跟我們的大
眾，
或是力所能及可以觸及到的
群眾去做接觸，
這是我需要思考的問題。
第三點，
當然也是希望能夠像魏徵、
像唐太宗這樣去效法，
是不是以後也能做一個賢臣
，更希望能夠輔佐明君。
謝謝！
成德法師：謝謝李同學，
他的目標都滿具體的。
這三點，
首先第一點建議你可以到圖
書館多看一下《貞觀政要》，
裡面就有記載很多太宗怎麼
跟群臣的互動，
包含裡面就有好多篇都是魏
徵對唐太宗的勸諫，
可能這兩位賢哲他們的行誼
你會體會得更深入。
而且看這部書有一個很重要
的就是也呼應你第二點，
畢竟《群書治要》講了那麼
多義理，但理事不二，
我得把它用出來在五倫關係
裡，
把它用在處事待人接物當中
，
那這部書就是唐太宗怎麼把
《群書治要》用出來的記錄
。
第三，你的目標很明確，
你要做一介忠臣，
國家將興，必有禎祥。
你們配合一下，
掌聲鼓勵一下。
難得！
我們再請下一位同學。
馮同學：謝謝法師，
親愛的家人們，大家好。
因為一直以來聽說《群書治
要》是非常非常重要的一部
書，
但是好像之前沒有過深入和
系統的學習，
這一回能夠去上這門課，
覺得這是非常難得的一次機
緣，
希望能在這門課程當中達到
的目標是可以知是非、
明善惡，智慧開明；
日常生活在遇境逢緣的時候
可以提起正念，
讓經典經句當中的話可以活
學活用起來。
學生覺得現在就是我今見聞
得受持，
願解《群書》真實義。
成德法師：好，很好。
馮同學很珍惜這部書，
珍惜古聖先賢留下來這些教
誨。
我們也得透過經典開智慧眼
，是非善惡能分辨，
面對境界，
這個事我應該怎麼處理，
我們心裡都有譜，
都有可以依循的這些做人做
事的原理、原則，
那我們面對境界就能從容，
不會退縮，
也不會猶豫不決。
我們再請下一位同學。
韓同學：法師好，老師好，
諸位同學大家好。
學生是早幾年有接觸到《群
書治要》，
那個時候《群書治要３６Ｏ》流通
一本就請回家一本，
然後就從頭到尾抄一遍，
然後流通第二冊再抄一遍，
然後第三冊也是如此。
但是三冊抄下來其實自己印
象逐步都淡忘了，
感覺自己沒有學到太多的東
西，所以是非常遺憾。
所以希望自己能在課堂中，
在法師、老師的指導下，
還有和同學們的探討當中，
能夠真正透過文字去深入它
的義理，
能嘗到其中的法味，
自身也可以受到法益。
所以就希望和大家共同努力
，接下來就好好學習，
這是自己的目標。
謝謝大家。
成德法師：謝謝韓同學。
妳這三冊沒有白抄，
功不唐捐，
應該都還是有一些積累的。
剛好這部書就是根據前三本
的精華，以修齊治平為綱，
所以慢慢妳會愈學愈覺得挺
親切的。
剛剛李同學說很喜歡這本書
，這本書是坐飛機來的。
其實我們漢學院的書大部分
都是坐飛機來的，
我們要多珍惜。
下一位有請。
葉同學：
學生覺得學《群書治要》這
本書，
想起最開始報考漢學院的時
候，
那時師父上人就特別提倡《
群書治要》，
也是特別強調《四庫全書》
的智慧，《群書治要》就是從
《四庫全書》裡面摘抄出來
的精華。
讓學生感覺到，
一方面是想去探求，
師長一直強調《群書治要》
的重要性，
是說它可能是對於深入傳統
文化或者是說文化建設非常
非常重要的一環，
學生就想更加深入的探求它
裡面的智慧，
和對於我們當代人有怎樣的
幫助和啟示。
另外一個，
學生希望能夠感受到師長的
這樣一分心願，《群書治要》
這麼重要，
我們就更要好好努力的去學
習，
將裡面的智慧運用到我們的
生活，能夠推廣出去。
還有一個就是，
因為學生過去有和大學的一
些社團的同學們一起交流，
那個時候因為也是剛剛開始
學習，
就會把《群書治要３６Ｏ》每天打
一句，
然後就發在社團群裡面，
讓大家都能學習，
一年的時間就把三百六十句
打完了，
順便把正體字也學習，
當時是這樣的情況。
一年的時間感覺學習就是，
去看《群書治要》裡面很多
內容，
就覺得說它真的是修齊治平
的很多的話，
然後又把它濃縮成精華。
它也有很小的部分可能對於
個人修身的部分，
但是它也有很大的，
乃至於對於為政、
乃至於為國。
就是覺得其實為什麼師長強
調這本書那麼重要？
可能就是說它其實是從《四
庫全書》裡面摘抄出來的，
而《四庫全書》是中國五千
年的精華，老祖宗、
很多很多聖賢人他們總結出
來這些智慧的寶典，
就覺得非常的珍貴，
希望能夠好好的學習，
也能夠把這樣一些智慧運用
在生活當中。
謝謝老師。
成德法師：謝謝葉同學。
師長講經的時候說，
世間好話聖賢佛菩薩說盡，
這個話老人家講出來他是真
體會到了，
所以他特別感恩祖先，
他也很珍惜留下來這些東西
。《群書治要》老人家還帶動
我們學，
還把裡面精華謄出來，
有一本師父的墨寶叫《老人
言》，
那裡面好多都是《群書治要
》的內容，
這一點我們真的很感佩，
師父都真的是身先士卒，
以身作則來帶動。
我們可以體會，
師長覺得這些東西是現在人
所迫切需要的。
也很隨喜葉同學抄了一年，
每天抄一句。
法布施得聰明智慧，
所以妳那年抄下來有沒有感
覺額頭愈來愈亮？
智慧會放光。
包含我們弘法組，
我們葉同學都是積極參與，
她是參與率最高的一位同學
。
對對對，
這個時候你們要會配合。
謝謝葉同學，
我們再有請下一位同學。
呂同學：學生先來吧。
謝謝法師跟各位學長。
學生一路聽下來就感覺特別
佩服各位學長、學姐，
因為大家要麼就是目標很明
確，
要麼就是發心比較宏大，
但是對學生個人來說，
學習《群書治要》這件事情
可能用目的來形容就比較托
大，
因為某種程度上學生對《群
書治要》的學習程度可以基
本上形容成不懂、不會、
不知道，
所以在整個的學習過程中，
學生希望自己是一個輸入的
狀態，少輸出、多輸入，
希望多聽各位的學習，
爭取學到最後的時候真實讓
自己對《群書治要》有一個
比較深的了解，
還有一個概念。
大家都是學生的老師，
謝謝。
成德法師：謝謝呂同學。
她也在展現五十三參，
向大家學習。
學習不分早晚，
我們很誠心來學，
會得真實的受用。
呂同學的笑容挺有感染力的
，看到她的笑容，
我幸好沒有起攀比的心，
不然我就會有點嫉妒她。
因為以前人家都說我的笑容
挺有特色的，
現在覺得她的笑容層級比我
還高，向她學習。
笑也要學習的，
面上無瞋供養具，
所以我們扎根班說常常以微
笑迎人。
我們最後應該是周同學，
有請。
周同學：法師好，大家好！
學生講之前大家還鼓掌，
特別感謝。
學習《群書治要》剛剛聽下
來已經有了一個比較明確的
目標，
聽法師兩次講到「忠恕」，
這次就想藉著這個學習的機
會，
深入的學習一下《群書治要
》裡面忠恕相關的這些經文
。
另外還有一點，《群書治要》
已經是一分精華，
但是我們學習《群書治要３６Ｏ》
又是精華，
它是更加契現代人的機，
把它選取出來，
所以這一分選取的心境、
標準，以及其中的心態，
覺得也是很值得自己深入去
學習、去了解，
以後在讀經典或者學習的時
候就知道哪些是更重要、
更能夠契大眾機的，
我們能夠把它更加拿出來和
大家分享，
這也是一個很好的學處。
以上是學生的匯報，
感恩法師，感恩大家。
成德法師：謝謝周同學。
他掌握一個總持的法門，
忠恕之道來體悟、
來深入《群書治要》。
他剛剛也提到，
因為我們這個《３６Ｏ》是選出來的
，選的標準是什麼？
這個緣起就要談到師長老人
家了，
這個部分我們待會再來談。
大家都談出了自己在學這門
課的一個目標，
我們課程結束之後，
等大家論文交完了，
我們十八個人再聚一下，
我們這一個多月對於達到我
們現在所立的目標情況如何
，我們可以再互相來交流、
探討。
我看你們的表情好像不是很
願意，是吧？
可能是我看錯了。
其實善友為依、
相觀而善是很好的福報因緣
。
大家想一想，
現在功利主義、
享樂主義影響我們太大了，
大家要去找一個、
兩個說要弘揚漢學、《群書治
要》的人都不好找，
大家都在享受著小資的生活
。
不容易找，
我們居然有十八個人大家聚
在一起學習，
這可以算地球上的一個奇蹟
，這個比率、
機率都是相當相當低的。
這個緣起，《群書治要》當中
講感應是講很多的。
比方說「有德此有人」，
這是不是感應？「良禽擇木而
棲，賢臣擇主而事」，
這是不是感應？
朋友，「方以類聚，
物以群分」。
其實一切事都離不開「感應
」這兩個字。
大家相聚是感應，
我們沒有發過願，
我們今天不會聚在蘭彼得。
老和尚就是因為對自己民族
文化很有責任感，
對祖先真的是很孝順，
所以他這一分孝心就感通了
。
因為這一套書他有聽過，
但沒見過完整的，
結果他在講經的時候一說，
就有同修把完整的送給老人
家了。
老人家馬上印了一萬套，
然後大力在弘揚這部書，
這是感應。
我們再看老人家的心境，
這個書那麼好，
他馬上又去想到現代人那麼
忙，
你把一套五十餘萬言的書擺
在他面前，誰會去看？
挑「３６Ｏ」，
每個人每天看一句他容易接
受。
都是替眾生著想，
好人做到底，都很善巧，
這些都是我們的學處。
甚至於當時候跟外國的這些
領導者一談，
他們一感興趣，
交代學生不只要挑出三百六
十句，把它翻成英文，
你翻了有幾句了要趕快送去
給他們看，
說不定哪一句他看了認可，
他把它用出來，
可能就有不少黎民百姓受益
了。
《３６Ｏ》我們現在編出來的有四冊
，
第四冊之後是由我們陳老師
總負責的。
很感謝她的承擔，
因為我印象很深，
她承擔這個責任的時候，
我們是在成德三歲住的那個
家見的我們陳老師。
這可能也是感應，
因為「陳蔡」是要合作的。「
遠思揚祖宗之德，
近思蓋父母之愆」，
祖宗之愆也得蓋，
我們祖先不小心讓孔子餓了
七天，
所以我們這些子弟們來做一
些彌補。
陳老師很用心，
也包含帶了一些團隊的力量
。
其實老人家是希望編十冊，
陳老師他們選到第八冊，
覺得差不多了。
當然別執著，
一執著，「老和尚說十冊」。
其實我們聽師父的話也要依
義不依語，
就好像師長說辦一條龍，「一
條龍」什麼意思？
就是不能間斷，百年樹人。
你培養一個人時間不夠，
我們也遇過一些私塾老師，
學生學到高中，
後來出國留學。
現在外在環境，
財色這些誘惑，財、色、
名、食。
這些老師感嘆，「哎呀，
以前在的時候還挺好的，
現在退得很厲害」。
他還沒有學到（剛剛我們同
學有提到）「士不可以不弘毅
」。
是黃同學，
黃同學早課的時候提的。
那個「毅」字不只是毅力，
他在一切境緣當中不被誘惑
，「富貴不能淫，
貧賤不能移，威武不能屈」。
要不被誘惑，
那根基要很深，
沒有十幾年、二十年不夠。
其實成德自己就感嘆，
我們現在已經進入秋天，
四十到六十歲，
這種年齡我們抵不了外面的
誘惑。
所以師長尤其在晚年的時候
講，跟我十幾年、
二十年幾年，
在財色名利面前過不了關，
這不能怪他們，
因為他們不是從小扎根的。
也就是說，
我們的根基沒有真的扎牢，
哪怕我們現在是七十歲了都
會變，
只要那個誘惑的強度超過了
我們的定力，還是會變，
所以古人提醒我們蓋棺論定
。《詩經》上講，《群書治要》
也強調，「靡不有初，
鮮克有終」。
要能有始有終，
那沒有很好的根基扎牢，
這是很難的，
現在的誘惑程度比一百年前
豈止十倍、百倍。
剛剛提到我們聽師長的話，
一條龍就是時間要夠。
你也不能死守，
有些人可能扎十五年可以，
有些人要扎三十年，
因材施教，
我們都不能執著。
東方的文化它就是活的，
現在受工業革命影響太大，
都物化掉了，
材料放進去出來就是產品，
都要走我的規範，
這種生產線。
人不是物品，
你一個人就給他數學、
語文，
就給他這些東西添一添，
然後他就變成人才了？
現在種植物也是一樣，磷、
氮，就加這幾樣東西，
然後就把它催大了。
不能物化，要去感受靈魂、
感受生命、
感受它的差異性。
行行出狀元，
這種一刀切傷了、
毀了多少人。
天生我材真的是必有用，
每個人過去生帶的特質都不
一樣，
他只要能發揮他過去生帶來
的特質，
他一定可以做出他的貢獻的
。
師長強調一條龍，
那裡面是什麼？
古法，
你不能只是強調那個相。「有
啊，我們幼兒園有，
小學也有，中學也有」，
那也是一個相，
重實質。「天下有真教術，
斯有真人材」，
這是不是正確循古法可以求
得根本智的教學法？
你看師長講經的時候（當然
師父這麼講我們不能這麼講
）說，
你一天給他換個五六科，
他學數學心還沒定下來語文
又來了，
語文還沒定下來科學又來了
，他的心都沒有定，
你把他的腦子都教成漿糊了
。
諸位同學，
我們講的時候能不能說「都
把人教成漿糊了」？
我們年紀輕輕不能這麼講話
，
不然你就會被口水給淹了。
你學師父複講，
複講也要很敏銳，
老人家那種威望、
地位可以講的話不是我們可
以照著搬的。
所以求根本智的方法，
般若無知，就是透過讀經，
他不會胡思亂想，
他的心是定的，
定了十幾年，那定力夠了，
你給他一講解經文，
他很容易就理解了，
定能生慧。
對我們來講，
我們雖然從小不一定有這個
機緣，
當然有不少同學有這個機緣
，那也代表我們修清淨心、
修定、修根本智是重要的，
不能忽略這一點。
每天聽經專注聽，不分別、
不執著；讀經也是不分別、
不執著；念佛不分別、
不執著，這都是修定，
修根本智。
每一天有修一個小時，
有恆為成功之本，
這樣修下來二三年，
煩惱輕智慧就長了。
所以老人家話中我們要去體
會他的考慮在哪，
就是盡量把精華都挑出來供
養給現代的人。
那麼巧，
我們這次班上有十八個人，
陳老師他們已經把後面幾冊
《３６Ｏ》都挑出來了，
所以想啟請諸位同學參與到
後面四冊的編輯工作，
能夠把它後面四冊的工程完
成，
陳老師會繼續指導我們。
因為後面幾冊選的有一些句
子相對比較長，
可能是捨不得刪，
都是挺重要的。
因為編到第四冊的時候，
它那個厚度比前三冊厚了不
少，
有不少國家地區又翻成它的
語言，那個本子很大，
怕會有一點嚇到現代的人。
假如大家願意的話，
會請大家來看，分給大家，
然後大家看了之後，
比方說這段話能不能再剪一
些，但是意思、
教理不能把它剪掉。
大家也剛好藉這個時候，
我們就是在學《群書治要》，
我們所審的都是《群書治要
》一些重要的內容，
會幫助我們深入《群書治要
》。
說不定你審著、
審著口試的題目就出來了、
論文的題目就出來了，
然後你就體證到一個真理，
自他不二，
利人真的是自利。
而且這也是我們師長希望完
成的事情，
我們現在以師志為己志來做
。
當然師長有交代放下控制的
念頭、放下佔有的念頭，
只是啟請大家參與。
假如大家有比較特殊的情況
，這也不能勉強大家，
可以跟銀同學說明一下，
到時候參與的有多少人，
我們具體再來安排。
假如你分的分量太多了，
都可以隨時調整，
因為師父說，
不能跟任何一個眾生結惡緣
，不能結怨，
不能讓大家審得很痛苦。
我們從剛剛師長的心感召了
《群書治要》弘揚的因緣，
而且現在已經翻成好像有七
八種語言。
跟大家談幾個事例。
在差不多十年前，
成德在馬來西亞的時候，
當時候進來了一位看起來相
貌不凡的外國人。
當時候我有事要忙，
不然我真的是想去了解一下
他的來歷。
後來我忙完了去了解，
他是巴基斯坦的一個部長，
他來拿《群書治要３６Ｏ》第一冊
的英文版，
而且是他的總理交代他來拿
的。
這給我們信心，
他是沒機會看到，
他看到了會認同。
所以我們從這裡也去體會到
師長說的，
我們身為中國人有責任把老
祖宗的文化介紹給全世界，
我們有這麼好的瑰寶，
不讓人家得利益就不仁慈了
。
我記得在二ＯＯ二年，
成德到了澳洲淨宗學院學習
。
當時候有一門課用英文教《
弟子規》，當地的人來聽。
當時候一位姓劉的老師在講
，我在底下聽。
當然我聽不懂，
因為用英文講的，
可是我想去看看。
他講了很多二十四孝的故事
，講「仲由負米」，
講這些例子，
閔子騫的故事。
講到這些孝子最至誠的那些
心境行為的時候，
我觀察到那些外國友人的頭
自己擺的。
我當時候接到的磁場是什麼
？
我覺得他點頭就是做人應該
這樣、
做人應該這樣。
這也證明人之初性本善，
不是說中國人人之初性本善
、中華兒女人之初性本善，
不是，一切種族的人都是。
我們經歷過這些，
我們就很有信心，
你看他們真的聽了歡喜。
再給大家舉個例子，
陸克文先生，
他也是隨緣妙用，
記得那個疫情來的時候他還
跟大家說，
現在不適合握手，
可以合掌。
他的普通話講得非常好，
你看他雖然這個總理的位置
因為一些因緣下來了，
但是他現在也在很重要的國
際機構負責，
這樣的人也挺難得的。
他的哥哥叫陸克雷，
曾經到了湯池參觀。
後來《３６Ｏ》翻成英文，
大家翻到一百七十一頁，
他看到這一段很吃驚，
他說你們的君主是這樣當皇
帝的！
他想不到，
他也很感動。《尚書》裡面都
是記錄，
包含這個是《說苑》裡面記
錄很多這些古聖先王的行誼
。
我們看「堯存心於天下」，
把老百姓放在心中，「加志於
窮民」，尤其是對窮苦人民，
鰥寡孤獨廢疾者皆有所養，
就像文王哀此煢獨，
都是先考慮可憐的人，
他也在帶動整個人民的愛心
，「痛萬姓之罹罪，
憂眾生之不遂」。
其實對於我們學聖教的人，
這些話都跟我們有關。
比方說我們是佛弟子，
佛弟子要發四弘誓願，「眾生
無邊誓願度」，
所以這一句跟我有關。
儒家講「大學之道，
在明明德，在親民」，
這句跟我有關。
我們看商朝開國名相伊尹，
在《孟子》裡面那段很有味
道，匹夫匹婦不被己澤，
他覺得是羞恥。
一個恥字，境界有深淺。
你看伊尹那種，
他的恥心到什麼程度？
有個老百姓沒有受到我的護
念、恩澤，
這就是我的恥辱。
這些都是我們的榜樣。
莫忘世上苦人多，
尤其師長教導我們，
現在人因為無知造了業，
造業不可能不受報，
天災人禍頻率很高，
怎麼化解？
教學為先。
我們現在學習組也帶動得很
好，
大家把所學可以用專題來做
法供養。
心痛百姓遭受罪罰，「憂眾生
之不遂」，
擔憂眾生不能順遂。「有一民
飢，則曰此我飢之也；
有一民寒，
則曰此我寒之也。」這裡談的
是事，而他們的心境、
他們的理，理就是這顆心，
傳承的是什麼？「朕躬有罪，
無以萬方；萬方有罪，
罪在朕躬。」我們中華民族的
特色，哪個行業都出聖人，
你看搞農業的，后稷，
他負責農業；大禹治水；
包含傳承下來商業界有商道
；醫學界，醫聖，孫思邈、
張仲景、華陀，
各行各業的聖人。
而在為君者的君道上，
三皇五帝是榜樣，
堯傳給舜，舜傳給禹，
這些傳承就是這一句。
到了商湯也都是以這一句勸
自己，湯曰：「萬方有罪，
罪在朕躬。」人民飢寒，
我沒有德，
所以收成有問題，
吃不上飯，穿不上衣了，
他反省自己；
有一個人犯罪了，他說，
這是我造成他犯罪，
我沒有把他教好，「則曰此我
陷之也」。
他有這樣的仁厚之心，
所以「仁昭而義立」，
他的仁慈彰顯，
百姓講道義，
未有上好仁下不好義者也；「
德博而化廣」，恩德廣博，
百姓都被他感化了，
甚至感化到以他為榜樣，
恥不如堯舜。
所以「不賞」，
不用獎賞，「而民勸」，
人民互相規勸；「不罰而民治
」，不用刑罰，
人民就能安分守己。
我們看師長無私奉獻，
有弟子們響應，
師長也沒有說我要給他什麼
獎賞，他也是起來效法。
古人留給我們「天下無不可
化之人，但恐誠心未至」，
所以這個誠，誠到了極處，
真的達到「仁昭而義立，
德博而化廣，
故不賞而民勸，
不罰而民治」。
而且那種做法心境是什麼？「
先恕而後教，
是堯道也。」這句我們要受持
，這就是忠恕。
先恕，要先寬恕、體恤，
可惡之人必有可憐之處，
我有責任教他，教育他們，
這是堯帝治理天下的一個原
則，先恕而後教。
我們真的要做到，
一定要從心上能先放下要求
、指責、控制，
不然恕心很難提得起來。
要落實這些經句，
真的也都是心地功夫要下得
深，
也都要回到格物的功夫上。
我們不在格物下功夫，
那我們也只能敬佩這些古聖
先王、聖賢人，
要效法也很難。
但是我們相信「舜何人也，
予何人也，有為者亦若是」，
我們一定做得到，「勿自暴，
勿自棄，聖與賢，可馴致」。
今天時間到了，
就跟大家交流到這裡，
謝謝大家。